（古畑(ふるはた)）月…
月と地球は
約38万キロメートル離れています
そして 月は １年に
約３センチメートルずつ
遠ざかっています
つまり 今日の月は 昨日の月より
ほんの僅か遠くにあるわけです
月は…
♪～
～♪
（役者たち）おおっ！
（役者）離して！
（城田(しろた)）来たな　貝割(かいわれ)主水介(もんどのすけ)
野郎ども やっちまえ！
（役者）やーっ！
（斬る音）
（役者）ああっ！
（役者）やーっ！
（十四郎(じゅうしろう)）やっ！
（斬る音）
（役者）うっ！
（役者）ううっ！
（斬る音）
（役者）やーっ！
（役者）ううっ！
（城田）やっ！
（城田）やーっ！　とりゃ！
（十四郎）えいっ！
覚えてやがれ！
もし？
あなたさまは もしや あっぱれ侍
（倉田）はい カットー！
（カチンコの音）
（スタッフたち）カット！
（青木）先生
（十四郎）うん
あとで 御曹子(おんぞうし)が…
（城田）読んだよ
悪いが 答えはノーだ
もう プロジェクトは
始まってるんだ
ここは 今月いっぱいで取り壊す
ハハハハッ…
今更 嘆願書なんぞ
持ってこられてもな
スタッフの皆さんの
悲痛な声なんだ
御曹子
今更だが もう一度
考え直してもらえないか？
このとおりだ　お願いするよ
うちで撮る最後の時代劇だ
いいもの作ってくださいよ
それだけだ
御曹子
例の 明日のシーンだが…
えっ？　明日もあるのか
（十四郎）ハハッ…
自分で やりたいって言ったぞ
ハハハッ…
覚えてるかな 立ち回り
じゃあ 今夜中に
一度 リハーサルをやっとこう
今日は いいよ
（十四郎）最後の立ち回りだが…
御曹子には 一度
自分の右に避けてもらう
避けたと同時に 私が振り下ろす
これは映えるな
フッ…　口で言われたって
分かんないよ
１回 やっとこう
えっ？　これから？
スタッフには これから連絡する
（ファン）大宮(おおみや)さん！
（ファン）十四郎さん！
（ファン）あっ…　大宮さん！
（ファン）いつも見てます！
あの… すいません
握手！　握手 お願いします
（警備員）ダメだよ あんたら
勝手に入っちゃ！
（シャッター音）
-（ファン）撮った？
-（ファン）うん 撮った
頑張ってくださいね
応援しますからね
（警備員）帰った 帰った！
どうも すいませんでした
（ファン）撮った 撮った！
ハハハハッ…
（山本(やまもと)）あっ 先生
（十四郎）
あっ…　ちょっと いいか？
（山本）聞きましたよ
今からですって？
ハハハッ…
御曹子ね
人のこと考えないですから
フフッ…　まあ そう言うな
（山本）あっ…　ハハッ…
何か？
（十四郎）
うん…　ちょっと 刀をね
（山本）先生が じきじきに？
（十四郎）弟子たち
もう帰しちゃったもんだから
（山本）じゃ 私 取ってきますから
あっ いいよ　シュウさん
俺 取ってくるから
いや そんな！
いやいや 仕事してて
（シャッター音）
十四郎さん！
こっち向いて！
-（警備員）あんたら！
-（ファン）アハハハッ…
（警備員）あんたら
何度 言ったら分かるんだ！
（ファン）ハハハハッ…
（ファン）これ これ
差し上げます　どうぞ！
ウフッ…　頑張ってくださいね！
（警備員）
いいかげんにしてくださいよ
-（警備員）さあ 帰った 帰った！
-（ファン）アハハハッ…
（ファン）頑張ってくださいね！
（警備員）さあ はい
（ファンたちの笑い声）
（ファン）頑張ってくださいね～
（警備員）さあ 帰った 帰った！
（電話の着信音）
はい
分かった　今すぐ行く
おい！　さっさと やっちまおうぜ
（倉田）先生
（スタッフたち）開始します！
（スタッフ）じゃ 皆さん
スタンバイ お願いします
（スタッフ）お願いします
（倉田）それじゃ １回
流してやってみましょう　ねっ？
（城田）なあ 監督
（倉田）はい
一発 俺が
ヤツの腕を斬るってのは どうだ？
あっぱれ侍のですか？
（城田）ああ
だって おかしいじゃないか
いくら主役でも
まるで無傷だってのは
そうですね
確かに面白いかもしれないけど…
俺にも見せ場くれたっていいだろ
ええ？
先生…
私は かまわんぞ　うん
よし！　お許しが出たぞ
ハハハハッ…
じゃ 御曹子は
私が“おぞま寒月(かんげつ)”と言ったら
斬りかかる
-（城田）うん
-（十四郎）いいですね？
-（十四郎）どうぞ
-（城田）はい
（十四郎）おぞま寒月
山形２つ
中間 抜けて
斬り返して
おお…
なかなか いいじゃないか　なっ？
-（倉田）そうですね
-（城田）よし
（倉田）最後まで いけますね
いきましょう！
（城田）やるぞ！　はい　ええ？
用意！
（倉田）スタート！
（カチンコの音）
（スタッフ）セリフお願いします
（役者:小声で）
“飛んで火に入る夏の虫”です
飛んで火に入る夏の虫とは
このことだ
野郎ども
今度こそ やっちまえ！
-（役者）やっ！
しゅっ！
（役者）やっ！
死ね！
（当たる音）
（スタッフ）先生！
（十四郎）続けさせろ
（役者）やっ！
（役者）やっ！　ああっ！
（役者）うっ！
（役者）やーっ！
うわっ！
（十四郎）んっ！　んっ！
あっ 悪い…
やーっ！
（斬る音）
ああっ！
（スタッフ）あっ！
（パトカーのサイレン）
-（古畑）どうも
-（警官）ご苦労さまです
家が近いんで 自転車で来ました
ハハハッ…
（警官）皆さん お集まりです
そうですか
これ そのまま入っていいですか？
-（警官）どうぞ
-（古畑）どうも
（今泉(いまいずみ)）
あっ 古畑さん！　どうも！
（古畑）よう
一応 現場検証のほうは ひととおり
ご苦労さん
これ うまくできてるねえ
-（今泉）ええ
-（古畑）どうぞ
あっ…　被害者は…
城田春彦(はるひこ) 40歳
（古畑）フフフフッ…
映画会社の重役で
ここの所長さんです
撮影所の？
というかですね
２代目… ２代目ってやつです
あの… 先代の社長の息子さん
死因は出血多量
前から バッサリやられています
殺したのは 看板俳優の大宮十四郎
ほら 時代劇スターの…
多分 ご存じだと思いますが
（古畑）映画 見ないからね
（今泉）顔 見れば
分かると思いますよ
（古畑）うん　自白してるの？
（今泉）というかですね
リハーサル中だったんです
だから 目撃者も いっぱい
いわゆる事故ってやつですね
-（今泉）説明します
-（古畑）お願いします
あの…
殺された城田さんっていうのは
結構 出たがりだったみたいで
今 撮ってる
この「あっぱれ侍」にも
ゲスト出演を
悪役の役で
（古畑）う～ん…
あの…
分からないんだけど 今泉くん
（今泉）どうぞ
（古畑）こういう 何？
時代劇っていうのはさ
（今泉）ええ
（古畑）ホントの刀 使ってんの？
（今泉）あっ いい質問ですね
まあ 大抵は 危険なんで
小道具の刀を使うみたいですね
（古畑）ふ～ん…
ただ 場面によっては
真剣の場合もあると
“真剣”って あの…
一生懸命って意味じゃないですよ
分かってるよ
やっぱり 光り具合とか 重量感とか
違うみたいですね
あっ そう
（蟹丸(かにまる)）古畑くん！
（古畑）あっ どうも
（蟹丸）相変わらず
殿さま出勤だね　うん？
アハハッ…
まあ 家に帰ってたもんで
すいません
-（蟹丸）今度の事件ね
-（古畑）はい
（蟹丸）あれ
我々の出る幕はなさそうだ
はあ？
あれは どう考えても
完全な事故だよ 不幸なね
まあ 事故って
大体 不幸ですけども
あまり 深く考えて
泥沼に入らないように
悪い癖だよ
-（古畑）気をつけます
-（蟹丸）うん
-（蟹丸）今泉くん
-（今泉）はい
あっちのセッティングは
どうだね？
まもなくです
かなり集まってるか？
はあ…　かなりの数です
そうか　じゃ なるべく
みんな集まってから始めよう
-（今泉）はい
-（蟹丸）いいね？
-（蟹丸）フフッ…
なんで蟹丸さんがいるの？
あとで記者発表がありますんで
そういうの お好きな人ですから
（今泉）かなり悲惨だったですよ
（古畑）遅れてきて良かったよ
血を見ると めまいがするんだよ
（今泉）よく それで
この仕事をされてますね
何か？
いや あれは ずっと
ああいうふうになってんの？
ええ…　何か？
（古畑）う～ん…
なんで上がってるの？
（今泉）さあ…
（古畑）だって あそこじゃ
月 見えないでしょ
月のない夜だったんじゃ…
（十四郎）これはアクシデントだ
（蟹丸）分かっております
（十四郎）罪を逃(のが)れようと思って
言ってるんじゃないんだ
（蟹丸）いやあ 分かります
弁解する気は さらさらないが
その証拠に 私は
今後一切 この話はしないつもりだ
ただ…
あなたには伝えておきたかった
はい
これは 事故なんだ
（蟹丸）わたくしも そう思います
（十四郎）ありがとう
（蟹丸）あっ…
そろそろ 記者発表の時間ですが
私どもの見解といたしましては
事故ということで
発表させていただきます
（十四郎）そうですか
（青木）よろしくお願いいたします
（蟹丸）ああ…　では
あっ 古畑くん
（古畑）はい
（十四郎）ご迷惑かけますね
あの ちょっと ２～３
伺っても よろしいでしょうか？
（十四郎）どうぞ
古畑くん！
-（古畑）あの すぐに
-（蟹丸）しかしだね…
-（十四郎）私は大丈夫ですよ
-（古畑）そうですか
すぐに終わります
失礼します
（十四郎）どうぞ
（古畑）申し訳ありません
遅れてきたもんで よく状況が
分かってないんですけども
（十四郎）何でも聞いてください
（古畑）え～ 亡くなった城田さん
こちらの所長さんだったそうですね
そうですね？
でもって あの… 役者のほうも？
道楽だな
若いころ 役者志望だったとかでね
それから あの 映画の撮影で…
え～…
その… 真剣を使うこともあるって
聞いたんですけども
画面に出るんだよ
あっ やっぱり違うもんですか？
ああ　全然 違うね
ああ…
しかし 分からないのはですね
リハーサルだったわけですね？
そうだ
リハーサルでも やっぱり
使うもんですか？　本物の刀を
古畑さん
（古畑）はい
だから これは事故だと
言ってるんだ
アハハハッ…
さっきも ほかの刑事さんには
話してるんですが
すいません　あとで聞いてみます
いやあ…　まいりましたよ
間違えたんだ
本身の刀と小道具の刀を
（古畑）間違えた？
ということは あの…
小道具係の責任ということですか？
それは違う　私が しくじったんだ
刀は 私が用意した
違う引き出しを
開けてしまったんだ
なるほどね　ご自分の刀が
真剣であることを知らなかった
そうだ
はあ…　持ってみて
分からないもんですか？
最近のイミテーションは
よくできてるんだよ
そうですか
あの… スタッフの方に
伺ったんですけども
城田さん その… 殺陣(たて)の段取りを
間違えたそうですね
そうだ
それで こういう事態に…
（十四郎）避けられなかったんだ
そうですか
（古畑）う～ん…
古畑さん
はい
私は認めてるんだよ 罪を
何が問題あるのかね？
分かりました
ありがとうございました
参考になりました
それじゃ 失礼します
あっ あと…
（十四郎）何か？
（古畑）え～…
月が下りてなかったんです
これは どういった？
（十四郎）何かあるんでしょうかね
ええ セットの月がですね　あの…
まあ 大したことは
ないんですけども
妙に気になりまして
何か関係あるんでしょうかねえ
え～ 多分ないと思います
スタッフの誰かが
上げたんじゃないかな
私は知らないが
ありがとうございました
あっ…　気を落とさないように
（十四郎）ああ
（ドアの閉まる音）
（倉田）
先生は どうなるんですか？
（古畑）まだ何ともねえ
（倉田）あれは
どう考えても 事故です
（スタッフ）私たちが証人です
（古畑）
誰かね 月 上げた人います？
あっ どうも…
あの… 小道具係 どなたですか？
（山本）はい
ちょっとね
倉庫 見せてもらえませんか？
（山本）あっ こっちです
（古畑）今夜に限って
十四郎さんが 自分で…
どうしてでしょうかね？
気遣ってくれたんですよ
私 ほかの仕事
やってたもんですから
（古畑）あっ…
これが その引き出しですか？
（山本）はい
上が小道具で 下が本身です
（古畑）ちゃんと
書いてあるじゃないですか
（山本）はい
どうして 間違えたんでしょうかね
（山本）はあ…
（古畑）うん…
開けてみていいですか？
（山本）はい
（古畑）ふ～ん…
やっぱり その…
真剣とイミテーションっていうのは
見分けがつかないもんですか？
（山本）だから こうして…
（古畑）うん…
持ってみて 判別できませんか？
（山本）ええ
だって ベテランの俳優さんだよ
難しいと思いますが
ふ～ん…
ちょっと
お借りしてもいいですか？
（山本）はあ…
（蟹丸）あっ 古畑くん
君 どうする？
（古畑）はい？
（蟹丸）記者発表 同席する？
いや 私 そういう場所 苦手でして
あっ そう　分かった
それじゃ まあ
私が なんとかしよう　うん
ただね 蟹丸さんね
何だい？
発表は もうちょっと待ったほうが
いいんじゃないでしょうか？
何 言ってんだよ！
いや まだ だって
事故と決まったわけじゃ…
あれは どう見たって 事故だよ
いや いくつかね
気になる点があるんですよ
あのね 記者は もう待ってんだよ
それにね テレビカメラだって
入ってんだよ 君
いや だからこそですね…
事故以外 考えられんよ！
-（蟹丸）今泉　行くぞ！
-（今泉）はい
いや 先走らないほうが…
今泉くんさ
あの人さ なんか ほんのりとさ
化粧… 化粧してない？
やってもらってたみたいですよ
メイクさんに
テレビ 意識してるみたいです
あっ ちょっと 付き合ってきます
今泉…　ちょっと 君さ なんか…
目張り入れてない？
-（今泉）えっ？
-（古畑）あれ？
目張り入れてるだろ ここに こう
いってきます！
（ドアの開く音）
（古畑）いやあ
テレビで見たことのある顔が
ずらりと並んでます
あと 芸能リポーターって
いうんですか？
記者発表
もうすぐ始まるみたいですね
（十四郎）ハハッ…　そうらしいね
（古畑）すごい数です
（十四郎）あんた
ここにいて いいのかね？
私 人前に出るの苦手でして
逃げてきたんですよ
（十四郎）ハハハハッ…
よろしいですか？　すいません
あっ…
これ 先生のサインですか？
（十四郎）うん
（古畑）う～ん…
なんか…
撮影所 閉鎖になるそうですね
おっ… さすが 耳が早いね
商売ですから…　すいません
スーパーにするって話だ
はあはあ…
城田さん あんまり 映画に
関心がなかったんでしょうか？
それは違うな
あまりじゃなく 全然だ
全然ですか　う～ん…
できもしないのに
多角経営なんてもんに手出して
はあはあはあ…
相当 借金もあったみたいですね
御曹子１人の都合で
ここをつぶされたんじゃ
そりゃ みんな 怒るよ
はいはいはい
-（十四郎）そりゃあね
-（古畑）ええ
時代劇は金がかかる
（古畑）はい
かかるわりには 儲(もう)けは少ない
（古畑）うんうんうん…
でもね ここには伝統があるんだ
歴史があるんだよ　40年だ 来年で
あっ…
みんな ここで撮った写真だ
（古畑）これ？
はあ～…
これ みんな 先生ですか
う～ん…
これ！　カッコイイですね
「忠治(ちゅうじ) 故郷へ帰る」
私の初めての主役だよ
そうですか　お若いですねえ
ここで 火を消すわけにはいかん
（古畑）う～ん…
気持ち よく分かります
（十四郎）ありがとう
いや しかし
こうやって話を聞いてますと
あなたは 最初から 何か
殺すつもりだったような
そんな気がしてきます
フフフフッ…
勘ぐりなさんな
（古畑）あっ はい…
これは事故なんだ
先生
お願いがあるんですけども
聞いてもらえますでしょうか？
何だね？
ちょっと
付き合ってもらいたい所が…
（古畑）え～ あなたには
おつらいことかもしれませんけども
どうしても その…
問題の立ち回りってやつを
再現してみたくて
（十四郎）何が分かるんでしょう？
（古畑）何が分かるんでしょうか
ただ どうしても その
城田さんの動きが気になるんです
すいません
（古畑）え～ ここに
立っていたんですね？　城田さんは
（十四郎）そうです
（古畑）
上がってきてもらえませんか？
え～ じゃ 向かってきてください
（古畑）え～ こうですね
…で こう
…で なぜか ここで右に動いた
そこを前からバッサリ　どうぞ！
これで合ってますね？
ああ
え～ そこで
ひとつ 分からないことが
-（古畑）う～ん…
-（十四郎）何でしょう？
（古畑）一番
引っ掛かってんのはですね
亡くなった春彦さんの
最後の言葉です
え～ スタッフの皆さん
全員が聞いてます
-（古畑）覚えてます？
-（十四郎）いや
“あっ 悪い”
台本には書かれてないセリフです
とっさに出たんでしょう
どうして こんなこと
言ったんでしょうか？
“あっ 悪い”
まあ 悪役だから 最後に
アドリブで謝ったんでしょうか？
しかし 時代劇の悪者にしては
軽すぎるもんな 言い回しが
御曹子は段取りを間違えた
だから 謝ったんじゃないかな
あとなら分かるんです
あなたの おっしゃったとおり
段取り間違えたんで 謝った
ところが どうも 言ったのは
踏み込む前なんです
つまり いいですか？
“あっ 悪い”ではなくって
“あっ 悪い”
バッサリです
どう考えても逆です
これだったら まるで 誰かに
右に動くように言われていたのを
忘れていて
慌てて思い出したような
そんな印象を受けるんです
え～…
殺陣っていうのは
どなたがつけるんですか？
普通は殺陣師がつけるんだが
私が自分でつける場合もある
…で 十四郎さんが
ご自分で？　今回は
私がつけたんだ
そうですか
もう いいですかな？
（古畑）あの… 私 あれ
一度 やってみたかったんです
真剣白刃取り
１回 やらせてください
あんたねえ…
お願いしますよ
（古畑）く～っ…
ああっ…
おやりになりますな
いや～！
いきなりですね　ハハハッ…
お見事
どうも
え～…
交代しましょうか？
もう いい
（古畑）ハァ…
しかし やっぱり
ベテランの方は違いますねえ
ちゃんと区別つくじゃありませんか
本物とイミテーション
小道具の山本さん
無理だと おっしゃってましたけど
ちゃんと イミテーションのほうを
あなた つかんだ
これが確認してみたかったんです
ありがとうございました
古畑さん
（古畑）はい
（斬る音）
いくら私だって
持っただけじゃ分からんよ
（古畑）あっ…
皮 むけてます
（十四郎）あっ…
ムチャをされるお方だ
ハハハハッ…
（ハウリング）
え～…　大変 長らく
お待たせいたしました
警視庁の今泉でございます
え～ これより 事件の経緯について
か… 蟹丸警部より
お話がございます
どうぞ
（シャッター音）
この不幸な事故は
今晩 午後８時30分…
（山本）古畑さん
はい
あの… お話ししたいことが
私がやりました
どういうことでしょうか？
私が すり替えたんです
大宮さんには罪はありません
すり替えた？
ええ…
-（山本）本身と替身(かえみ)
-（古畑）なぜ？
あいつをどうしても…
あいつ…　あっ 城田さん？
ここがなくなったら
私や ほかのスタッフ
どうなるんですか？
いくら商売にならないからって
あんなこと…
40年 ここにいます
だから…
私が すり替えたんです
（蟹丸）なんだって！
おい！
もう発表しちまったんだぞ おい
だから 待ったほうがいいって
言ったでしょう
とと… ということは 何か？
あの… こ… 小道具係の
犯行だってことか？
まあ 一応 自白してますんで
殺人じゃないか それは…
どうなってんだ！
ただね あの…
彼の言うこと うのみに
しないほうがいいと思いますよ
どういうことだ それは
いや 大宮さんを
かばってるってことも
十分 ありえますんで
どうなってんだ
とにかく
もう少し調べてみないことには…
ど… どうなってんだよ おい
もう 記者発表はしちまったんだぞ
もう１回 やったほうがいいと
思いますよ
いや しかしだ…
今度は できるだけね
曖昧にしといてくださいね
記者が残ってるうちに 早く
早く 早く 早く！
ちょちょちょ…　い… 今泉！
え～…
先ほどの発表は
とりあえず 忘れていただいて…
えっと…
詳しいことは あの…
まだ 現段階では
何も申し上げられませんが
概要につきましては
後ほど お話しするとして
おおむねは おおよその範疇(はんちゅう)に
あるという以外 ございません
何か質問は？
（記者）それじゃ
発表になってないよ！
（記者たちの騒ぎ声）
だっ…
（工藤）刑事さんだよね？
はい
（工藤）その岩
気をつけたほうがいいよ
張りぼてだから
（岩の きしむ音）
（工藤）映画 どうなんのかね？
（古畑）
私が決めることじゃないから
（工藤）あんなクソガキ１人
死んだくらいで
中止になっちゃっちゃ
たまんねえよな
（古畑）あの月
（工藤）えっ？
いつから上へ上がってんの？
知らねえ
いや 来たときから
気になってたんだけども
あそこじゃ見えないでしょう
撮影んとき下げんじゃねえの？
（古畑）う～ん…
（工藤）大宮の先生 平気だよね？
（古畑）うん？
捕まったりしないよね？
事故なんだから
うん 事故ならね
事故だよ
あっ それは？
月だよ
いや それは分かるけど
（工藤）ホントは あそこに
つってあったはずなんだけども
ミスっちゃってね
どういうこと？
今朝 ボヤがあって
大したことはなかったんだけども
焦がしちゃったんだよ
ほら ここ
ライトが当たって 燃えちゃった
あれは？
（工藤）慌てて
別なの つったんすよ
あれは どこにあったの？
（工藤）
倉庫の奥に転がってたやつをね
ちょっとボロいけど　フフッ…
昔の映画で使ったやつじゃねえの？
映画 再開されんのかね？
されるんだったら 今のうちに
これ直しとかないと
いけねえんだけど
あの…
月が変わったこと
ほかに知ってる人は？
（工藤）人の話 聞かない人だね
誰が知ってる？
（工藤）
一応 監督には伝えといたけど
-（古畑）十四郎さんは？
-（工藤）あっ 言ったよ
あの人 美術とか小道具とか
すごく こだわるから
ありがとう
あっ…
昔のフィルムとか どこ行ったら
見せてもらえるかな？
（工藤）ライブラリーに行けば？
そのライブラリーって
どこにあるの？
（工藤）知らん
ありがとう
私の勘が正しければ
これで事件は解決です
え～ 大宮十四郎は
明らかに殺意を持っていました
これは 事故ではありません
れっきとした殺人です
彼の殺意を証明する手がかりは…
（古畑）お分かりですね？
古畑任三郎(にんざぶろう)でした
どうして ウソをついた？
どうして 罪をかぶるんだ？
あの刑事は 先生 疑ってんですよ
何 余計なことを心配してるんだ
私は やましいことなんか
これっぽっちもないんだぞ　うん？
先生　私には分かってんです
先生が 私たちのために…
いいんですよ
小道具係は私１人じゃない
だけど 大宮十四郎は
先生 あんた１人だけなんだ！
バカ野郎！
私が あんたに罪を押しつけて
黙っていられると思うか？
私のことは忘れてくださいよ
シュウさん…
私は平気ですから
気持ちだけで十分だよ
（ノック）
（ドアの開く音）
（警官）大宮さん
ちょっと よろしいですか？
（十四郎）何だ？
（警官）古畑さんが お話が…
（古畑）お待ちしてました
さあ どうぞ
いやあ しかし
映画のセットっていうのは
面白いものですね これ
みんな 本物のように見えても
実は 全部 作り物なんですからね
この岩も
このお地蔵さんも この土手も
これが スクリーンで見ると
みんな 本物に見えるんですから
不思議なものです
（十四郎）古畑さん
（古畑）はい
（十四郎）もう いいですよ
シャッポを脱ぎます
しち面倒くさい話は やめましょう
私が殺したのは確かだ
お縄をちょうだいすると
言ってるんだから
早いとこ 逮捕しましょう
まあ そう先走らずに
ウダウダするのは
私の性に合いません
逮捕はします
ただし 過失致死と計画殺人じゃ
大きな違いがあるんです
そこんところ 慎重にいかないと
で これは…
計画的な殺人です
-（十四郎）ほう…
-（古畑）はい
面白いじゃないですか
ヒントは あれです
月…
月を飛ばしたのは先生ですね？
何のことでしょう
知らないって
おっしゃってましたけども
そんなはずは…
え～…
先生が写ってます
ファンの方が撮ったんでしょうか
そこに落ちてました
え～ セットが組み上がったのは
今夜ですから
当然 これは今夜の先生です
ちゃんと月が写ってます
え～ スタッフが集合したときには
もう 月はありませんでした
先生が上に上げたんです
みんなが来る前に
なぜ上げたか
こちらへ来てください
どうぞ
え～ そこからじゃ
見えにくいでしょうから
どうぞ こちらへ どうぞ　どうぞ
明かり消してくれる？
いいよ
（映写機の回る音）
え～ 覚えてらっしゃいますか？
先生の出世作です
昭和38年製作「忠治 故郷へ帰る」
（古畑）う～ん…
はい ストップ
え～ クライマックスシーンです
赤城(あかぎ)の山で 忠治が
子分たちと別れる場面です
え～…
これ
先生です　主役の忠治です
う～ん！　さすが 絵になってます
ここ　これ見てください
月が映ってます
はっきりと映ってます
どこか
見覚えのある月です
あそこの月
この月と あの月は
同じ月です
え～ 書き割りの裏を調べてみたら
ちゃんと書いてありました
“昭和38年
「忠治 故郷へ帰る」にて使用”と
え～ 普通
一度 使った書き割りは
取っておかないそうですね
しかし あなた 思い出の月なので
大道具さんに言って
保管してもらった
あ～ つまり こういうことです
あの月は 他人にとっては
ただの古い書き割りにすぎません
しかし あなたにしてみれば
大事な 極めて大事な
思い出の書き割りだった
だから 返り血で汚(けが)されるのが
忍びなかった
だから 上へ飛ばしたんです
スタッフが来る前に
要点は お分かりですか？
あなたは知ってたんですよ
刀が本身であることを
最初から殺すつもりだったんです
これは…
立派な殺意の証明です
まだ 事故だと言い張りますか？
もう いい
（ため息）
シュウさんのことだが 小道具係の
はい
彼は 私のことをかばって…
分かってます
あの人には
刀をすり替えることはできても
城田さんに 殺陣の段取りを
変えさせることはできません
彼に…
右に動くように言えたのは
あなただけですから
十四郎さん
あなたは みんなに愛されてます
-（十四郎）古畑さん
-（古畑）はい
（十四郎）誤解しないでもらいたい
私は これっぽっちも後悔してない
これっぽっちもね
男にはね 命に代えてでも
守らなきゃならないものがある
私はね
何回だって やるつもりだよ
♪～
～♪
（中川(なかがわ)）
これ 注射の痕だ
（古畑）え～っとね
次の駅に連絡を
（土井）犯人は まだ車内に？
乗客の数は？
（山口(やまぐち)）少なく
見積もっても 1000人
その中の誰かですね
古畑任三郎でした